è possibile far vivere la concertazione anche nel futuro, ma non perché ci sia una funzione
maggiore della concertazione in una fase di crisi, oppure perché la concertazione possa
valere soltanto in una fase di sviluppo. Ho detto prima, il grande vantaggio di quella
strumentazione e di quelle regole è l'indifferenza rispetto al ciclo economico. Dunque, farla
vivere o meno dipende semplicemente dalla volontà con la quale i soggetti chiamati
a gestirla se si siedono al tavolo del confronto. Grazie a Sergio Cofferati, io penso che il
suo appello agli studiosi sarà accolto nel senso che bisogna porsi il problema delle
dissonanze cognitive, così dicono i sociologi, che accompagnano il concetto di concertazione.
Adesso la parola è Antonio Damato, Presidente della Confindustria.
Grazie, ho accolto con grande piacere, invito a partecipare a questa conferenza sul lavoro
che, francamente, attendevo da tanto tempo, perché questa era quella conferenza che,
se non sbaglio, dall'inizio di questa legislatura si sarebbe dovuta tenere, più volte convocata
più volte ripetutamente rimandata, fatta oggi alla fine di questa legislatura, ma come dice
giustamente il professore Accornero, la sveglia serve a tutti ed è l'ora di svegliarci finalmente
su un confronto che da tempo langui più nelle polemiche dei giornali piuttosto che non sulle
prese di responsabilità vere che i soggetti di questo tavolo, governo e parti sociali
devono finalmente aprire con grande responsabilità. Io non voglio eludere, anzi voglio immediatamente
rispondere alla domanda che credo importante, fatta da Angeletti, se le imprese pensano
o meno che il recupero di competitività si possa fare senza la concertazione. E desidero
rispondere con grande chiarezza a questa domanda, facendo un minimo di riflessione su quale
è in questo momento la velocità con la quale i mercati, le tecnologie, il modo di competere,
il modo di vivere, la società, tutto quello che ci circonda sta cambiando continuamente.
E invece la lentezza con la quale noi continuiamo a non rispondere a questi cambiamenti utilizzando
norme, sistemi, procedure, logiche, culture che riflettono un'Italia di trent'anni fa
che non c'è più. E abbiamo oggi bisogno di dare una fortissima, chiarissima accelerazione,
un fortissimo impatto di modernizzazione se vogliamo davvero rendere il nostro Paese
capace di crescere, creare più benessere, più opportunità, più sviluppo economico
e più equità sociale. E questo chiama direttamente in causa le responsabilità delle parti sociali
e del sistema politico, perché credo che questo sia davvero il tema su quale dobbiamo
confrontarci. Quando il Paese, all'inizio degli anni 90, per non aver saputo fare le
informe che poteva fare nella seconda metà degli anni 80, ha dovuto affrontare la crisi
finanziaria durissima che noi tutti conosciamo, in quel momento, e qui concordo con l'analisi
fatta da Cofferati, la responsabilità dei parti sociali e di governo è stata tale da
poter finalmente segnare l'unico vero e importante momento di concertazione di questo Paese,
che è quello che ci ha consentito insieme tutti di affrontare questa crisi dura, durata
un decennio, e che ha fortemente provato il Paese, ha provato le famiglie, ha provato
le imprese, ha provato noi tutti. Il Paese è uscito da questa crisi finanziaria più
povero, più debole, senza aver investito su se stesso, con una forte perdita di quota
di mercato, abbiamo perso il 25% di quota di mercato nell'interscambio internazionale
negli ultimi cinque anni degli anni 90, e anche più diseguale. E oggi noi ci troviamo
con un Paese che ha ancora un fortissimo deficit, non solo di competitività, ma anche di equità,
di civiltà e di legalità. Di equità, di civiltà e di legalità, perché, e lo dico
da uomo del sud, noi ci troviamo ancora oggi a dover affrontare in un pezzo rilevante del
nostro Paese ritardi formidabili sul piano della qualità della convivenza civile, della
qualità del lavoro, della possibilità stessa di avere diritti di cittadinanza elementari
in un Paese che fa parte delle cinque più importanti potenze industriali al mondo, ma
che ancora oggi non è in grado di offrire standard accettabili di decoro e di dignità.
E allora, questa è l'agenda sulla quale io credo sia importante riaprire con responsabilità
un confronto vero, e la concertazione che da allora in poi è stata fatta ha finito per
essere più una celebrazione della concertazione come fine, piuttosto che non uno strumento
con il quale davvero fare dei passi significativi in avanti nella capacità di creare più modernizzazione,
più sviluppo e più equità. Ed è qui che, a mio modo di vedere, ci siamo, scusate l'espressione,
incartati ed è qui che abbiamo finito per fare, come dire, piccolissimi aggiustamenti
progressivi molto modesti, assolutamente insufficienti per dare quello slancio che il Paese merita
e che credo è alla nostra portata. E quindi di qui il pacchetto 3, l'accordo di Natale,
tutti quegli altri momenti che finivano semplicemente per certificare che quello era il meglio che
in quel momento, in quelle condizioni, si poteva fare, piuttosto che non impegnarsi
per fare qualche cosa di più. E' mancata quella visione e quella voglia di realizzare
un forte breakthrough che consentisse a tutti quanti noi di dare alla concertazione un valore
e un risultato almeno pari a quello che nella sua fase iniziale noi siamo stati in grado
di darle. E allora c'è oggi la possibilità di recuperare competitività con la concertazione.
Io credo che attraverso un dialogo sociale serio, responsabile, dove i Parti Sociali
e il sistema politico e il Governo abbiano soprattutto la possibilità di confrontarsi
su quelle che sono davvero le grandi modernizzazioni e i vari recuperi di competitività e di equità
si possa probabilmente ritrovare un percorso che deve essere però anche qui fatto con
grande responsabilità ma anche con grande serietà. La concertazione, se davvero essa
deve poter produrre dei risultati, deve essere fatta anche con un'assoluta chiarezza dei
ruoli e delle responsabilità. Ci sono cose che sono e restano di competenza innanzitutto
di governo e Parlamento e ci sono qui sull'agenda delle questioni fondamentali. Abbiamo i temi
del Warfare State, i temi del Mezzogiorno e i temi dell'economia sommersa che rappresentano
le tre fondamentali importantissime priorità sulle quali intervenire. Ci sono altre questioni
che sono e restano prevalentemente di spettanza e di competenza delle Parti Sociali, assetti
contrattuali in primo luogo e quindi bisogna avere la capacità di distinguere quello che
appartiene a un tavolo e quello che appartiene ad altri tavoli e bisogna soprattutto avere
la capacità di confrontarsi sulle questioni senza pregiudiziali, senza tabù, senza veti
con grande responsabilità e rendersi conto che il Paese non può fermarsi perché i veti
incrociati impediscono un confronto vero su queste questioni.
Di cose da fare ce ne sono tante. Io credo che sull'agenda del 2001, dell'anno in corso,
abbiamo scritte, non affrontando le priorità, poi naturalmente si sommano tutte, questioni
come la riforma delle pensioni, TFR, una politica seria e vera sul sommerso, la mobilità nord-sud,
mezzogiorno, l'adattibilità del lavoro che è uno dei temi fondamentali sui quali dobbiamo
cominciare a ragionare e a lavorare di più. Io credo che su queste cose l'impegno di Confindustria
è proprio quello di, dal primo momento della mia Presidenza ribadito con grande fermezza,
di affrontare con responsabilità, con apertura, senza pregiudiziali un confronto vero su queste
questioni, perché è importante che tutti siano consapevoli che, indipendentemente
dai tempi, dalle lentezze, dai blocchi e dai viti contrapposti del nostro Paese, del nostro
sistema di concertazione, del nostro rapporto e delle nostre viscosità con il sistema della
politica, delle nostre debolezze, della governabilità del sistema istituzionale italiana, i mercati
cambiano la velocità della luce, le opportunità si spostano alla velocità della luce e sempre
di più noi corriamo il rischio non solo di marginalizzarci e di uscire fuori da questo
mercato, ma corriamo il rischio di indebolire ancora di più il tessuto sociale del nostro
Paese e ancora oggi noi abbiamo una situazione di gravissima emergenza, che ripeto è di
civiltà e di legalità, dove una buona parte dei giovani del nostro territorio nazionale
sono costretti a scegliere quotidianamente se andare a lavorare del tutto sommersi in
attività nere, se andare invece a arruolarsi in attività clandestine o criminali o se
vivere della pensione del padre fino a quando una pensione avrà. E questa è un'alternativa
improponibile e inaccettabile in un Paese come il nostro.
E allora io credo che se vogliamo anche tornare al tema centrale di questa conferenza, il
lavoro che sarà, innanzitutto io penso che noi dobbiamo cercare di costruire un Paese
nel quale ci sia più lavoro, dove la prima cosa da mettere davvero all'agenda del confronto
fra parti sociali e di governo qualunque sia il governo della prossima legislatura
è come aumentare drasticamente il tasso di occupazione del nostro Paese. Gli Stati Uniti
hanno un tasso di occupazione superiore al 72%, i Paesi europei hanno un tasso di occupazione
superiore al 62%, l'Italia ha un tasso di occupazione medio, la famosa media, quella
il mezzogiorno, usando quella tazza di acqua calda di cui sappiamo entrambi, ce l'ha invece
del solo 42%. È inaccettabile. Dall'altro lato il nostro Paese ha, da stime fatte da
diversi centri di ricerca, un tasso di economia sommerso pari al doppio di quello delle altre
democrazie occidentali con le quali ci misuriamo. Gran Bretagna, Francia e Germania hanno il
14-15% di economia nera sul prodotto intero lordo, noi abbiamo il 28% di sommerso. Una
politica seria sul sommerso è l'unica strada vera per dare al Paese più equità, più
legalità e più civiltà. Il sommerso è l'area nella quale al tempo stesso c'è sfruttamento
totale dei lavoratori, c'è evasione fiscale e contributiva, c'è concorrenza sleale per
le imprese e c'è quell'intreccio tra mala vita e mala economia che rappresenta quel
gap di legalità che rappresenta anche il più grande fattore di ritardo di competitività
dell'Italia. Su queste questioni bisogna avere la capacità di intervenire con serietà.
Noi dobbiamo costruire un Paese che ha più occupazione, più l'arte del mondo che l'Europa,
questa Europa in cui viviamo che consegna il legno che si apre grandi conquiste di civiltà,
Lo stato sociale, l'idea della piena occupazione del diritto al lavoro, consegna al futuro
soprattutto questa idea del modello sociale europeo, dell'economia sociale di mercato,
della necessità di conciliare la logica dell'efficienza economica con la logica della giustizia sociale.
Il dialogo sociale, la concertazione, come dicevamo noi, è una componente fondamentale
di questo modello ed è per questo che io credo che sia un messaggio questo che dobbiamo
consegnare al futuro chiunque verrà, grazie.
Ora la parola al Presidente del Consiglio Giuliano Amato per le conclusioni dei nostri
questa occasione davanti a lei, signor Presidente, per di prendere un filo che ho da molti anni
nella testa, che ho cercato di dipanare nell'azione di governo di cui sono stato finora responsabile
e che è secondo me quello che più va tenuto presente davanti alla conferenza sul lavoro
che assume giustamente come titolo il lavoro che sarà, perché viviamo una fase della storia
nella quale c'è tanto di nuovo già nel nostro presente, tanto di un futuro che è già cominciato
e che si mescola nella nostra esperienza quotidiana con un passato che in parte siamo convinti
di dover superare ma che in parte è, l'ha detto giustamente il Presidente Damato Stamani,
paradigmi culturali con i quali interpretiamo il mondo come sarà e invece lo interpretiamo
ancora come era e questo è un tema che va molto al di là delle singole questioni che
a volte noi affrontiamo come se fossero l'universo. Il nuovo che sarà, il nuovo che è già cominciato
non è a me quello che Haynes descriveva nella famosa lettera ai nipotini, almeno non lo
è ancora, non è ancora un mondo nel quale possiamo rinunciare al lavoro ai vizi del
danaro per dedicarci esclusivamente alla virtù delle attività che non nascano dallo scambio
di lavoro o di attività imprenditoriale comunque contro danaro. Qualche anno fa era nata l'illusione
che questo fosse il futuro verso il quale ci avviavamo, una società ricca senza lavoro
o con lavoro di pochissimi. In effetti sembra quasi o si presenta ad alcuni quasi come brutalmente il
controllo, una società nella quale ci sarà ancora bisogno di lavoro ma il lavoro non avrà più le
certezze tranquillizzanti che ha avuto per lunghi anni che noi abbiamo vissuto e si moltiplicano i
libri, i seminari, le conferenze sulla società del rischio. Un bravo autore tedesco ha reclamizzato
questo come titolo di propri lavori e come titolo del mondo nel quale stiamo entrando e un altro
autore tedesco, uno di quelli che più hanno lavorato sulla società del fai da te, descrive
in questo modo, e mi permetto di citarlo, il sentimento che il lavoro oggi suscita. Oggigiorno
tutto sembra congiurare contro i progetti per la vita, i legami duraturi, le alleanze terne,
le identità immutabili. Non posso più contare a lungo termine sul posto di lavoro, sulla professione,
sulle mie capacità. Posso scommettere che il mio posto di lavoro verrà assorbito dalla
razionalizzazione. La mia professione si trasformerà fino a risultare irriconoscibile. Le mie competenze
non saranno più richieste. È un paradosso, ma il futuro che vorremmo dipingere e che giustamente
potremmo dipingere, possiamo dipingere come un futuro ricco di promesse e un futuro nel
quale l'asse della vita, che continuerà ad essere tale che è il lavoro, è vissuto come
un'angoscia sia da chi lo ha sia da chi non lo ha, mentre in passato era vissuto come
un'angoscia solo da chi non lo aveva alla fin fine, perché chi non lo ha non sa se
lo avrà, chi lo ha non è sicuro di mantenerlo. Questo cambia tantissime cose, perché al
trovare il lavoro era legato il fatto che potevo mettere su famiglia e quindi pianificare
lunghi anni di vita, era legato il fatto che potevo comprarmi una casa e quindi assumere
su di me un mutuo ventennale, era legato il fatto che potevo avere dei figli e pianificare
la spesa necessaria per crescerli, per mandarli a scuola, per mandarli all'università, c'è
ancora bisogno di casa, c'è ancora bisogno di famiglia, c'è ancora giusto bisogno di
crescere figli, ma lo si fa in questa società del rischio. Questo è il tema che abbiamo
davanti e questo è il tema che tuttavia dobbiamo far crescere, lievitare, costruire, rendendolo
un tema che la società vive come una promessa e non soltanto come un'angoscia.
Ora, è talmente forte il cambiamento, già sperimentato da molti, già sperimentato da
molti, da indurre alla profetizzazione o teorizzazione di soluzioni estreme, ma allora tutto cambia,
allora non esiste, ma cosa servono i sindacati a questo punto? Ciascuno vive per sé, cosa
serve la concertazione? Ciascuno vive per sé, cosa servono le leggi che per definizione
regolano fenomeni che abbiano un minimo di durata? C'è naturalmente chi vede in questo
la inesorabile e felice necessità di un mercato che comunque autoregolerà tutto questo perché
non ci sarebbe il tempo per altri al di fuori di una flessibilità estrema di regolare una
fenomenologia del genere. Ecco, io sarei molto guardingo davanti ad
atteggiamenti estremi di fronte ad un cambiamento pur radicale come quello che abbiamo davanti
perché tutte le epoche della storia sono epoche nelle quali lo sviluppo economico
ha prodotto i suoi frutti in quanto imprese, mondo del lavoro, mondo delle istituzioni
abbiano trovato una convergenza utile a massimizzare il potenziale dello sviluppo, è stato sempre
così anche in questa difficile fase e non è difficile dimostrarlo, sarà così e la
forza è felice, ma occorre questa convergenza, occorre questa convergenza ed occorre da una
parte evitare gli occhiali del passato, che giustamente il presidente Damato dicevo invitava
ad evitare, dall'altro evitare l'estremizzazione opposta, pensare ad un futuro nel quale ciascuno
di noi sarà appeso a un palloncino che lo porterà in giro tra i venti di un cielo fatto
di totale innovazione, il mondo non funziona così, anche il fordismo quando arrivò sconvolse
il mondo, anche il fordismo quando arrivò cancellò tanti lavori che prima c'erano,
anche il fordismo fu non capito all'inizio e si ha prodotto quella fase straordinaria
di sviluppo che ha costruito le categorie culturali con le quali noi oggi valutiamo
in effetti sbagliando il futuro, lo ha potuto fare proprio per una convergenza dei mondi
interessati, il mondo del lavoro, il mondo dell'impresa, il mondo delle istituzioni
e la grande impresa che fu la grande protagonista del periodo fordista lavorò con grandi sindacati,
creò grandi istituzioni previdenziali che si fondavano sulla capacità di raccogliere
risorse dai grandi serbatoi rappresentati dalle grandi imprese e si avvanse del rapporto
con istituzioni pubbliche che dettero grandi infrastrutture, reti commerciali, sistema
bancario che inventò il credito al consumo e la produzione di massa di beni diventò
la distribuzione di massa di beni e servizi e nacquero istituzioni sociali fondate sulla
raccolta di massa di risorse e questo è stato il fordismo, queste tre cose messe insieme
non una sola e non di una sola ha bisogno il futuro che è già cominciato, non di una
sola, ha bisogno di istituzioni che sappiano reidentificare i loro compiti, di parti sociali
che sappiano reidentificare i loro compiti, di interventi che tocchino ciascuno dei punti
sensibili del sistema che ancora non capiamo ma che andiamo a vivere perché è un sistema
tutt'affatto diverso, è un sistema globalizzato nei mercati, le nostre camicie concorrono con
le camicie prodotte in Africa, in Asia, lo sappiamo tutti, il fordismo era grande ma
lavorava con mercati molto più protetti di quelli di cui disponiamo oggi e quindi certo
che dobbiamo fare il possibile per ridurre i costi ma dobbiamo sapere che abbiamo un
mercato globale che più di tanto non ci consente di ottenere sul versante dei costi, il mercato
globale del lavoro non è più un mercato protetto ed è in qualche modo giusto che
sia così, in un'Europa più grande da qualunque paese d'Europa si può andare a lavorare in
qualunque altro paese d'Europa, in un mondo in cui i flussi migratori sono comunque una
realtà si può anche attraversare il mondo per arrivare a lavorare in Europa e si possono
sconvolgere regole consolidate dei mercati del lavoro e ci troviamo davanti alla prospettiva
di un allargamento in vista della quale qualcuno dice attenzione prima che vi sia una integrale
circolazione di mano d'opera stabiliamo delle clausole transitorie per evitare eccessivi
sconvolgimenti. Comunque questo significa che c'è questo tipo di movimento. Le nuove
tecnologie, questo è un grande protagonista di questa nuova fase, entrano nel mondo dei
beni e dei servizi ed offrono potenzialità enormi di trasformazione della qualità dei
prodotti che noi possiamo fare e vendere e dei servizi che possiamo metterci in condizioni
di produrre. Sono tutti questi i fattori di un cambiamento con cui abbiamo a che fare,
chi implicano che cosa. Ecco non la voglio fare troppo lunga ma è importante avere chiaro
questo quadro enorme di cambiamento in cui ci troviamo ad operare, come lo dominiamo,
come lo governiamo, operando su tutti i fattori, evitando di trattare il futuro come abbiamo
trattato il passato. E qui io devo dirlo con sincerità, in questi anni ho cercato di fare
il possibile per convincere i miei interlocutori che la competitività è riduzione di costi
ma non è solo riduzione di costi e che dire che non è solo riduzione di costi non è
ignorare il problema dei costi ma è constatare che questo non basta a risolvere il nostro
problema dobbiamo andare al di là di ciò che facciamo e che come dicevo prima per una
serie di produzioni non c'è riduzione di costi che possa renderci competitivi.
Io ho un'opinione molto chiara su un punto base dell'analisi del caso italiano. Se noi
abbiamo più sommerzo di altri, se noi abbiamo più disoccupazione di altri, non riesco a non
connettere questi due meno ad un altro meno. La nostra economia ha meno spazio per i servizi
delle economie che hanno meno sommerzo e meno disoccupazione. Questi tre dati mi si
pregano inesorabilmente. Rispetto alle economie con le quali si confronta, l'economia italiana ha
raggiunto più o meno lo stesso livello di tasso di impiego di mano d'opera in agricoltura ma ancora
un tasso di occupazione nell'industria molto superiore agli altri, non ha sviluppato i servizi,
nemmeno per una serie di ragioni che riguardano la conformazione complessiva del nostro sistema
industriale, la conformazione tendenzialmente pubblicistica dei nostri servizi, la conformazione
tendenzialmente corporativa chiusa di altri servizi, l'assenza o l'insufficienza delle
tecnologie e della relativa formazione sulle quali si sono sviluppati in altri paesi i servizi.
Allora sono questi i dati sui quali noi dobbiamo lavorare. Sono questi i dati che rendono cruciali
la formazione, la formazione permanente, la diffusione delle tecnologie nel nostro sistema
produttivo, l'accrescimento dimensionale di buona parte delle nostre troppo piccole imprese che proprio
perché troppo piccole non riescono ad attingere ai costi delle tecnologie oggi necessarie,
l'apertura del mondo dei servizi, l'apertura del mercato finanziario che ancora oggi da noi a
necessarie per arrivare a finanziare e a vivere in termini di mercato i servizi possibili. O tocchiamo
tutti questi punti o non stiamo parlando del lavoro che sarà, del lavoro che possiamo creare,
delle condizioni di vivibilità non angosciata di chi da un lavoro deve passare ad un altro,
perché noi lo sappiamo che al di sopra di una certa soglia di preparazione professionale in
un mondo che abbia i polmoni delle attività produttive oggi possibili, il passaggio da
un lavoro all'altro è una scelta, non è una condanna. Il nostro problema è che per troppo
ma questa è una potenzialità che esiste che noi possiamo allargare. Mi dispiace per il
Presidente Damato ma credo che lui ne sarebbe contento, il giorno del grande salto sarà il
giorno in cui accadrà sempre che i datori di lavoro saranno licenziati dai loro lavoratori e
che loro licenzieranno i loro lavoratori. Questo sarà il vero segno del cambiamento.
Ed è già cominciato, perché lo sappiamo che è già cominciato e lo sappiamo come i datori di
lavoro si tengono stretti quelli che li potrebbero licenziare. Centomila e centomila lavoratori in
primo dei nostri obiettivi. Ora, se questo è il primo dei nostri obiettivi, è evidente che c'è,
dicevo, un limite in talune politiche che noi adottiamo e che le dobbiamo allargare,
far respirare, moltiplicare. Quante delle imprese sommersi nel mezzogiorno vale la pena
di far emergere? Ce la dobbiamo porre questa domanda, ce la dobbiamo porre. Ci sono realtà
variegate nel sommerzo del mezzogiorno, ha fatto bene Cesare a ricordarlo prima, ci sono realtà
variegate, fra l'altro realtà che sono arrivate alla sommersione per ragioni diverse, ora di costi,
ora di condizioni ambientali e molte di esse è bene farle emergere, siamo in condizioni di
farle emergere, ma per molte sappiamo benissimo che esse sono competitive solo in quanto sommerze,
perché solo in quanto sommerze riescono a produrre a costi competitivi rispetto ai paesi terzi che
hanno comunque per quelle produzioni dei vantaggi che la condizione di emersione farebbe cadere. Non
è per tutte così, ma in molti casi noi sappiamo che è così, in molti casi noi sappiamo che il
futuro del mezzogiorno non è nella emersione di questa parte di imprese ma nell'ingresso in altre
attività, che sono attività di servizi, che sono attività di produzioni qualificate, che sono
attività per le quali noi siamo in condizioni di attrezzarla e che aggiungere alla riduzione di
ulteriore dei costi possibilità di licenziamento non cambia nella sostanza l'appartenenza al
passato di questa parte del nostro sommerzo. Noi abbiamo lavorato sui costi e credo che abbiamo
fatto quello che ragionevolmente è fino a questo momento possibile fare. Abbiamo ridotto il carico
fiscale, abbiamo ridotto il costo del lavoro in modo consistente e lo abbiamo fatto per tutti
allo stesso modo. La finanziaria qui non era partita col piede giusto perché avevamo in qualche modo
lasciato al mondo dell'impresa minore dell'artigianato un deficit di riduzione di costo del lavoro. Lo
abbiamo corretto nel corso della finanziaria in Parlamento e abbiamo fatto in modo che tutti
avessero la stessa riduzione del costo del lavoro con l'intesa di tutti del resto. Abbiamo previsto
incentivi specifici per l'occupazione, i crediti di imposta, per la emersione anche attraverso questi
crediti di imposta. Ma devo dire che io attribuisco non minore importanza a quello che abbiamo
cominciato a fare sul terreno della formazione e sul terreno della innovazione tecnologica. È di
qua che parte veramente il futuro. Ma perché il futuro parte? Occorre appunto far partire il
mondo dei servizi ambientali, servizi alla persona, servizi all'impresa. Qui sento che
abbiamo fatto meno di quanto avremmo dovuto fare e qui la responsabilità sono un po' di tutti.
Insomma io mi trovo ancora ora a dover fronteggiare professionisti di altri paesi europei che lamentano
la permanente presenza nei nostri testi legislativi di norme che chiudono entro i
confini nazionali le nostre professioni a difesa in genere di livelli tariffari incompatibili con
la concorrenza europea. Questo è un nostro limite. Noi non abbiamo neanche le solidarietà che ci
aspetteremmo in questo momento in Parlamento per la liberalizzazione dei servizi pubblici locali che
a qualche tempo fa erano giustamente un cavallo di battaglia di confindustria. L'autodifesa delle
aziende pubbliche sostenute da un partito trasversale in Parlamento è più forte del
bisogno che ha l'economia di allargare la erogazione di servizi a mercati competitivi.
E poi ultimo ma non ultimo in termini di importanza per dirlo in italiano il consentire
l'integrazione tra mercato finanziario e produzione dei servizi. Qui lo voglio dire al Presidente
Damato. Credo che avremmo entrambi potuto fare di più per consentire all'operazione TFR di
chiudersi e di far partire alla grande i fondi integrativi, ma mi permetta Presidente. Noi ne
abbiamo discusso. Lei aveva bisogno per la platea che rappresenta di una contropartita. Ora in
termini di flessibilità, di modificare lo statuto dei lavoratori, di licenziamento. Io non credo che
fossero così importanti queste cose rispetto a questa cosa in sé. Perché vedo, non faccio
retorica, ma veramente dico ciò di cui sono convinto e che dissi l'altra sera a Stefano
Parisi che glielo avrà anche riferito. Se mi si chiede qual è la contropartita della
creazione di robusti fondi integrativi anche attraverso il TFR, la mia risposta è la creazione
dei fondi integrativi. Il grande volano che questi creano sul mercato finanziario, la possibilità
di avere proprio attraverso la flessibilità che non può avere la previdenza pubblica,
la organizzazione di polizze polivalenti che garantiscono una pluralità di servizi alla
persona sulla base di un unico premio che è il versamento nel fondo integrativo. E quindi
servizi che riguardano la mia vita futura, servizi che riguardano il presente dei miei
film. Insomma la risposta è quella che a suo tempo non tutto il mondo del lavoro accettò
da Giorgio Amendola quando in tempi di alta inflazione Amendola disse al mondo del lavoro
che politicamente rappresentava bisogna fermare l'inflazione e gli venne chiesto qual è la
contropartita che ci viene data. Lui rispose che l'inflazione si ferma. Era viva ragione
perché fermare l'inflazione era difendere la capacità d'acquisto dei lavoratori, che
erano le prime vittime dell'inflazione i lavoratori a salario fisso. Qui vale più o meno questo.
Forse io non ho fatto abbastanza per rendere evidente che la contropartita dei fondi integrativi
è i fondi integrativi. È l'enorme vantaggio che ne avrebbe il sistema delle imprese italiano
dallo sviluppo di tutto questo. Ciascuno di noi ha i suoi limiti. Io sono certo che lei
ne è convinto quanto me, ma ciascuno ha una platea alle spalle. Io non sono riuscito a
convincere la mia platea che i servizi locali, ebbene che generino un mercato, lei non è
riuscito a convincere i suoi che mollare il TFR in nome di uno sviluppo vigoroso dei mercati
italiani. Ed è qui poi che ad un certo momento si è fermata la concertazione. Perché se
si parte dalla convinzione che questo è il tema e non un altro, allora mettere sullo
stesso tavolo più temi finisce per creare delle difficoltà. Bisognerà che questo si
riprenda, ma vorrei che venisse ripreso con questo spirito. Perché nei paesi più sviluppati
di noi, che hanno più occupazione di noi, che hanno più servizi di noi, c'è un mercato
finanziario più articolato, più vivo, più dinamico e c'è questa correlazione tra servizi
che hanno bisogno di un finanziamento a medio e lungo termine e istituzioni finanziarie
che vivono proprio attraverso la circolazione di risorse impegnate e quindi utilizzate sul
medio e sul lungo termine. Questo purtroppo riguarda un versante su cui la cultura collettiva
italiana, devo dire, è un po' manchevole. La cultura collettiva italiana manca di sensibilità
al mercato finanziario. La sinistra tende spesso a diffidarne e un po' ferma San Paolo,
una parte della sinistra italiana. Il danaro è peccato. Mentre il mondo dell'impresa, abituato
purtroppo da un sistema arcaico al credito bancario oltre il direttore dell'agenzia da cui abituato
a confessarsi l'imprenditore italiano preferisce avere i soldi nel cassetto e mettete insieme
queste due cose e difficilmente il vostro mercato finanziario sarà sviluppato e
difficilmente tutto quello che consegue dal suo sviluppo verrà. Quindi queste sono cose che
contano, che dovremmo fare, ma ce ne sono altre e chiudo rapidamente perché buona costumanza non
per attenere il capo dello Stato per più di un'ora e qui siamo ai 58 minuti. Insisto,
la formazione è cruciale, permettetemi di dirlo ancora una volta, non soltanto per il
mezzogiorno dove c'è poco lavoro e bisogna dirottarlo su quello, ma anche per il centro
nord dove ce n'è molto. L'ho detto più volte, colgo quest'occasione per ribadirlo e sottolinearlo.
La facilità con la quale ragazzi e ragazze di 16 anni trovano un lavoro nel nord e lasciano
la scuola può essere la loro fortuna nel breve termine ma la loro condanna nel lungo periodo.
Dobbiamo metterli in condizioni di imparare ancora, formazione permanente,
essere in condizioni nel momento in cui capiscono che quel lavoro che hanno facilmente ottenuto e
che gli ha permesso di comprarsi la motocicletta, di andarsi a fare una vacanza, non è ciò che
garantisce loro una vita futura, la creazione di una famiglia, e si possano trovare le istituzioni
e i canali formativi per poter fare quel passo che non hanno voluto fare all'inizio. Questo è cruciale
perché la nostra economia si sviluppa. Noi abbiamo bisogno di lavoratori che licensino
i loro datori di lavoro e queste ragazze sono solo licenziabili. Dobbiamo liberarli da questa
difficoltà perché la loro forza è la loro professionalità, è la loro competenza e questo
che risolverà il problema della flessibilità. La flessibilità si risolve da sola, la flessibilità
sarà richiesta da loro quando loro avranno la professionalità che consente loro di scegliere.
Tutto ciò che possiamo fare per dargli questo è ciò che significa riformare al meglio la società,
creare le condizioni in cui l'angoscia del lavoro che sarà diventerà la promessa e la speranza di
ciò che io sono in grado di fare con le mie risorse. E però, detto questo, le reti di sicurezza
adeguate ad un mondo così ricco di instabilità. Non ce lo dimentichiamo questo perché,
anche questo, scusatemi, è un esempio che ho fatto più volte, all'esterno di ogni edificio,
in genere in vetro, all'interno del quale lavorano persone qualificate ad alto salario,
c'è sempre qualcuno che pulisce il vetro e all'interno c'è sempre qualcuno che pulisce
una mochetta e non possiamo chiedere alle imprese che vengono pagate come vengono pagati coloro
che stanno al computer. Non lo si può chiedere. Sono manzioni poco qualificate, sono manzioni
da basso salario. Occorre anche per queste informazioni, ma occorre che ci sia una
rete di servizi che consente loro di vivere. In primo luogo occorre una cosa, che in quanto
lo desiderino le famiglie in cui c'è un reddito di quelli ce ne possano essere due. E quindi
liberare i componenti della famiglia, maschio e femmine, che siano dalla condizione drammatica
dell'alternativa famiglia o lavoro. Questa è importantissima per le donne manager, ma è ancora
più importante per le donne di famiglia non abbiente che sull'unico reddito del marito non
possono vivere. Loro devono essere in condizioni di lavorare. Loro devono potere spingere.
Questa è importantissima per le donne manager, ma è ancora più importante per le donne di famiglia
non abbiente che sull'unico reddito del marito non possono vivere. Loro devono essere in condizioni
di lavorare. Loro devono potere spingere. E comunque avrà un reddito che le consente
la babysitter, ma la donna di famiglia non abbiente no. E allora ecco la conversione
del nostro sistema di welfare versus il servizio alla persona. Che un sistema finanziario adeguato
che abbia previdenza integrativa ed altra, può contribuire a fornire, perché tutto è pieno,
tutto è pieno, in una società che funziona. Nonché, dato che la società consente cicli di lavoro,
ha la possibilità di poter contare sull'unico e su un reddito nelle fasi in cui il lavoro non c'è.
E anche qui ci sono innovazioni che non abbiamo introdotto e che possiamo introdurle. Poter avere polizze.